門有可能很熱。
我們每個人都會講說心靜自然涼。
所以有熱腦的外境,
其實正是檢驗我們的心有沒有放鬆,
有沒有清涼。
要隨著外境熱腦,
你裡面就也跟著熱跟著腦。
如果這樣的話就叫被靜轉。
我們要能轉境,不能被靜轉。
當然就以自然現象來講的話,
我們都會被靜轉,隨著靜轉。
但是修行者跟沒有修行者,
最大的差別也就在這個地方。
我們是被靜轉沒錯,
但是心如如不動。
一般的被靜轉,
靜是怎麼樣,
他心就隨著怎麼樣了。
所以一個是不曉得自己的心是什麼,
一個是真正的知道心到底是什麼,
我到底是什麼。
沒有修行者就一般的凡夫,
心就是他的起心動念,
他的意識狀態。
而修行者是意識狀態的真正內涵,
到底是什麼。
我們常常講明心見性,
真正的明白了心是什麼,
真正的現見的清清楚楚,
性是什麼。
那心當然就有情有覺知的那個心,
性包括一切法,本來的自性。
所以心性也可以說一,也可以說二,
事實上也就不一不二了。
你有覺性,那你的心性就是法性了。
你沒有覺性的話,講我們的體性,
那個就是法性,而不是一般講的佛性,
還不是。
那佛性是法性的再提升,
法性是所有現象的本性,
而佛性是把這個再突破,再提升。
所以佛性不落輪迴,
法性還是在輪迴裡面顯現,
也是在生住一滅的狀況裡面顯現,
雖然它性是空的,
但是我們可以看到,
隨著緣有生住一滅,
而佛性呢,生住一滅是假象,
強樂我淨是真相,差別在這個地方。
所以從一般的苦空無常無我,
這是一切現象的最好的註解,
但事實上在這些現象的更深的內涵,
其實是從來不生不滅的,
沒有苦可得,沒有無常可說,
所以這個就更深,就更究竟的佛法。
我們現在一般學的佛法,
還是相對的佛法,
因為我們的理解是用我知我見在理解,
就用我們這個以生俱來的無明在理解佛法,
所以所理解的佛法,
當然就是生滅的佛法,
所得的佛法,
所以很明顯我們都想說,
驗什麼,然後心什麼,
然後捨什麼,得什麼,
這個很明顯都還是在相對裡面打轉的佛法,
不是真正究竟的佛法。
我們要了解的深,
你的行持才會深,
你的證悟的果才會高,
如果瞭解的不深,
那你行持就不深,
那果也就不深,
這個當然見地,
我們說見地就有點像我們的資金,
你資金越高,
那個果報可以做的遊戲就越大,
投資就越大,
回報也會越大,
當然我們每一個人都有不同的業力,
不同的業力其實就是你的資金,
我們每一個人有不同的資糧,
不管是福德資糧還是智慧資糧,
那有些人或許福德資糧不是很高,
他智慧資糧很高,
就是他悟性很高,
他根比較利,
這個都是屬於智慧資糧比較高的,
那有些人是福德很大,
譬如說身體很健康,
那個福報也很大,
這是屬於福德資糧,
那不見得他智慧資糧夠,
福報很大,
但是也同樣隨時都會有造業,
當然他造業,
福報大的人造業反而可能都是善業,
如是因如是果,
他變成善性循環,
但是如果我們那個我一強化了,
結果智慧資糧不夠,
忘了這些福報都是自作自受的,
一忘掉可能就又把福報
變成造惡業的一種資本,
我們要害人,
尤其像這一次的新冠肺炎,
當然有幾種說法,
有些他自然的演變,
當然更有一種說法,
也可能性很高的,
這是人為製造出來的東西,
那人為為什麼會製造這個東西,
就有很不好的惡念在裡面,
我們人是萬物之靈,
好像沒錯,
但是也是萬惡之惡,
因為你頭腦特別好,
所以生出來壞點子的破壞力,
就比所有其他眾生來得大,
這個也是麻煩的地方,
所以我們作為人最有條件修行,
最應該修行,
那反過來講,
如果不曉得修行,
作為人其實是損福報造惡業,
最快的一種生命體,
我相信我們每一個人應該都很瞭解,
很知道,
譬如說一隻狗再怎麼兇,
他大概也只能對一個人,
對一個對象,
但是我們人如果惡念一起,
那你的破壞力絕對不是少數幾個人,
像我們幾年前那個鄭捷,
臺北那邊的,
一樣一個人抓狂了以後,
他產生的大家的不安跟破壞力就不得了,
那我們最近看到很多高鐵,
或者公共運輸上的有一些人,
他就不戴口罩,
然後人家勸他的時候還是惡言相向,
甚至還準備跟人家輸贏,
然後甚至威脅人家,
這種人你看起來是有點,
應該也受過教育,
看起來都斯斯文文,
但是事實上他所產生的負面的,
就讓人家心裡面不舒服,
或者讓人家產生恐懼感,
那種業力其實不得了,
所以像這些人如果說從法律的角度來講,
當然都應該重罰,應該要重罰,
因為他不如理,
我們就用不如理的方式對待他,
那這不如理不是用我們人的不如理,
用法律的手段來對付他,
這樣才能夠慢慢把這些,
隨時想要不如理的人給規範下來,
曉得他這個又不如理,
他所要得到的代價,
付出的代價是很大的,
那當然我們學佛人,
因為有這一份覺照力,
有這一份內觀的修養,
所以我們不至於那個樣子,
但是反過來講,
如果我們學佛不曉得自我要求,
不曉得做內觀,
那你即使穿著這個袈裟,
其實都不能代表佛教,
因為你的自見,
你的行為其實是根本就不是的,
所以我們在這一段時間,
尤其這幾天那個疫情,
有爆發性的發展,
那我們更應該要做到,
我們作為佛弟子,
或者道場,
應該有的一種覺照跟自治,
所以我在這邊,
想跟大家討論一下,
因為就以現在我們的規模,
雖然人不是很多,
但是都已經超過量,
就我們在這個地方共修,
當然我們都是健康的,
但是細菌我們看不到,
那會有什麼變化,
也不是我們能預料,
所以以前師尊在的時候,
當然就是說每年都會有一個雨季,
就利用這個雨季,
行動最不方便的時候,
出去也可能會踩到很多生物,
這種時間,
然後又是熱又是悶,
所以大部分就利用這段時間,
大家都停止活動,
然後閉關,也是集體閉關,
就叫他截一下,
就不再出去,
就在自己的經社,
或者是修行的地方,
一方面就利用這個時間,
來也維修一下自己的經社,
看是不是有漏雨,
還是哪邊設施不太好,不太方便,
就整理整理,
我們谷原寺可以說其實福報還不小,
整個硬體的設施還是不用我們擔心,
我們只要把環境打掃好就好,
那個設施的部分有護法會,
他們會完全扶持,
這個就不用我們去擔心,
所以我是這樣想徵求大家的意見,
然後在還沒有討論之前,
我們先鼓掌,
然後歡迎一下我們兩位新的沙咪,
第一位我介紹一下,
智慧的慧,
智是舊智,智慧那個智,
三點水,慧智,
然後另外一個法號就叫空達,
空是空性的空,
達是到達的達,
抵達的達,
也可以這兩個法號,
我們都可以把它轉過來解釋,
就智慧達空,
這個序而上給這個法號,
其實也是很大的一種期待,
其實我們的法號就是受智,
你以後成佛可以用這個法號,
所以你這一輩子的修行,
你把這個法號作為你的行為的標準,
慧智,那就是要用智慧來嫉妒眾生,
那智慧就我要不斷的強化自己的智慧,
我們都等於是上求佛法,
下施眾生,拿什麼?
當然求的就是佛法,
施的就是佛法,
就是智慧,
佛法就是智慧,
佛法就是實相,
所以我們用實相來要求自己,
加持自己,
同樣我們也用實相來饒育眾生,
而不是用一些不太重要的,
或者表面的,
那一樣的,
所有佛法裡面,
緣起裡面最重要的要義,
緣起叫做性空,
所以我們這個空,
其實叫做體性,
體性是空,
接著下去,
那就是我們要體悟,
要了達,
要徹底到達,
抵達那個空,
空的究竟,
以空為起點,
以空為終點,
沒有開始,
沒有結束,
就叫無生無滅,
這是真達空,
真正的通達空的時候,
自然就是沒有我,
沒有生死,
我們現在大部分就是,
空是一種想法,
空是一種想像,
空是一種語言,
那這個當然就不能受用,
就慧濟空達,
然後我們叫慧善,
善是善巧的善,
善惡的善,
所以一樣,
也就對智慧,
完全善巧,
也拿這個智慧,
用善巧來饒育眾生,
善巧的以智慧來饒育眾生,
然後另外就叫空淨,
他是淨空法師的顛倒,
也很容易記,
我們現在最有名的,
影響力最大的淨空法師,
他的內號叫做空淨,
清淨那個淨,
所以一樣,
這個也是序遊上,
對他的一個期許,
慧善空淨,
我們相信都已經很熟了,
這個又變成我們的,
可以講同儕,
如果說我們是僧眾,
僧眾就是有五個組成分子,
就是沙彌,
沙彌尼,
學界尼,
釋昭摩那,
然後比丘尼,
比丘,
就有五種,
一樣的,
就以沙彌,
沙彌尼來講,
當然也有分,
又有分,
一個是相似的,
就我雖然體有度,
也穿了出家的衣服,
但是我對戒還沒有瘦,
那就有那個外相,
但是還不能稱為真正的沙彌,
那真正的沙彌是什麼?
就是受沙彌十戒,
守沙彌十戒,
這裡面其實,
當然現在我們的制度都是去受,
三壇大戒的時候才一起受,
那事實上從法上來講,
不是這個樣子,
你一開始落了法,
就應該要要求自己,
要去守沙彌的十戒,
因為這樣才有實質的,
相應的內涵,
沙彌跟八關齋戒,
其實只多了一個戒,
所以八關齋戒是以在家的身份,
試著去過出家的生活,
就受八關齋戒,
所以它是一日戒,一天的,
但是沙彌就天天都要,
天天都要受八關齋戒,
所以這個就是說,
我們說真正出家的身份的開始,
觀唸的轉變,
其實也是從這個地方開始,
真正的就是過一個出家人的生活,
所以那裡面的要求很明顯的,
除了我們在家的五戒之外,
接著下去我們就是說,
飲食要自我控制,
習慣要自我控制,
不能出家還喜歡漂亮,
還塗油,摸粉,
還唱卡拉OK,跳舞,
或者去參加派對,
這個都不是出家人應該過的,
所以這裡面其實就要這樣,
然後另外一個就是,
我們平常吃東西,
大家想吃就吃,
有冰箱開了就吃,
但是很明顯的,
如果是真正一個出家人,
不能非食食,
就不應該吃東西的時候,
你就不能吃,
不是人家叫你吃就吃,
或者你想吃就吃,
這個就出家人跟在家,
還是有不太一樣的地方,
然後接著更徹底的,
可能就手不捉近,
就不再拿錢,不再用錢,
但是這一個戒在現在對,
尤其北傳的一直都在討論,
這個戒要怎麼守,
討論的結果,
還是大概全巧方便去改變,
因為以現在我們來講,
你出門什麼幾乎都不可能不帶錢,
你帶錢你怎麼不捉近,
怎麼可能,
然後你要買東西,
當然現在慢慢好像也可以用刷卡的形式,
所以這個又是一個全巧方便,
但是事實上那個也是一個形式,
最主要根本精神是你不應該有錢,
最根本這個戒律最根本的形式是,
出家人就不應該有錢,
就不能有財產,
但是因為到大乘以後,
甚至我們看大乘戒跟劇組戒,
一個很大的差別,
菩薩戒、大乘戒,
它很重要是你其實不僅僅人家要供養你,
你不能拒絕,
這裡面就有很大的差別在,
如果以小乘的話,除了四種東西,
就生活所必須的之外,
飲食、衣服、醫藥、還有床具,
你要睡覺,
除了這四個東西之外,
我們都不受,
但大乘剛好相反,
只要對我們的常住眾有需要的,
我都要接受,
所以這個就有比較大的差別,
現在其實兩種很難不矛盾的去執行,
那就看你是站在什麼角度,
所以這裡面出家跟在家,
當然很重要還是形式,
但是更重要的是真正的內涵,
你的思想、你的理解、你的動機,
這可能是更根本的,
所以在這裡面沒有私藏式,
沒有為我而去幹什麼,
或者反過來講,
如果為我而為我,
我是向解脫圓滿的道上前進的,
那OK,你可以接受,
譬如說我很喜歡看書,
那有人直接供養我書當然最好,
但如果有人供養錢,
因為他不想要供養我什麼,
然後供養我錢,
讓我有機會去請書,
那這個完全可以接受,
所以很多東西
我們一定要懂得全巧,
不要死抓著不放,
這樣我們不會自尋煩惱,
更不會造成別人煩惱,
所以佛法當然與時俱進,
當然不幸的是
是從正法慢慢的偏向末法,
所以與時俱進,
如果沒有真正的智慧跟清淨的心,
與時俱進是與時跟著時間
慢慢就走向末法,走向退化,
那反過來講,
其實我們不忍佛教衰就
不斷的要有正知正見的人
維繫著佛法的這種精液,
精華,真正的義理,
把它把握住,把它住持,
就讓佛法能夠長住,
佛法能夠弘揚,
所以這個當然也可以講,
我們說身為法師
一個最高尚的一種責任承擔,
所以很多東西我們不能說
誰怎麼樣,對不對,
因為我們都不是他,
我們是我們自己,
所以還是我們牢上那一句話,
不管別人對不對,
自己一定要自我要求,
我不能犯錯,
我做對是我的本分,
我的職責是應該的,
那如果我做了不應該做了,
當然要馬上懺悔,
懺悔不是隻有在那邊懺悔,
而是不再犯,
曉得這個行為是要不得的,
以後我不再犯,
這樣才能夠慢慢改掉自己的行為,
所以這個是一點點溝通,
接著下來我想我們就跟大家討論,
因為說實在修行閉關或者禁足,
其實是一個很重要的修為,
我從二十一歲開始,
因為那時候接受了閉關的灌頂,
所以每一年就要騰出時間閉關,
七天或者二十一天,
我印象很深的,
我第一次閉關就在果園市這個地方,
這個地方那時候還是果園,
有楊桃有什麼,
那我就在那邊搭一個帳篷,
那個帳篷不是我搭的,
是我舅舅搭的,
我說你這個帳篷借我,
我要閉關,
然後就在帳篷裡面閉關,
那一次也是一樣,
第一次閉關,
就是碼頭金剛的,
後來也有碧浦巴金剛,
就是這些比較威猛的法,
當然也有一些經驗,一些感應,
那時候都覺得不可思議,
現在想起來都覺得很自然,
所有身心的變化,
外面的一些現象,
你只要好好去修,
你不驚不怖的,
雖然這時候你很敏感,
但是你不會怕,
那反過來講,
你如果資糧不夠,
這些現象現前的時候,
可能就叫業障現前,
你可能就身心就亂掉了,
所以我們修行絕對是福德資糧
跟智慧資糧都要不斷的累積,
你才能夠讓你的身心
慢慢的自然的往上提升,
如果太急,
那如果給你一個
超出你可以想像,
可以接受的境界現前,
你可能就亂掉了,
我們講就走火入魔,就破功了,
但是如果我們對法的理解夠深,
其實你就很容易看穿這些假象,
知道它都只是緣起的
暫時的一種現象而已,
不是真正的,經不起檢驗的,
但是我們心若亂了,
那就一切都壞掉了,
所以隨時保持心靜自然涼,
隨時保持心是一種清靜無唸的,
隨時保持心是空蕩蕩的,
赤裸裸的,這個很重要,
有想法的時候就業障現前,
就業障現前,就種子起現形,
不管你任何想法,
它只是種子起現形,
不是什麼真相,
就好像有一個東西,
然後生出了一個影子,
我們現在看到的影子,
還沒有看到這個真正的人,
但你如果隨著這個影子,
去找這個影子到底從哪邊來,
那你就會懂得緣起,
就會懂得真相,
如果把影子當真,
在那個地方做反應的話,
譬如說你對一個你討厭的影子,
不斷地打殺它,有沒有解決問題,
沒有解決問題,
我知道這個是影子,
然後從這個地方靜下心來,
去找它的源頭,
這個源頭到底是什麼,
才能夠去化解,
所以學佛的就很重要是那份慈,
慈就是冷靜,
觀就是深入的瞭解,
清楚的探討,
平平靜靜的,冷冷靜靜的,
去探討真相,去面對真相,
去化解真相,去突破真相,
這個才是真正的學佛的實修,
那我們要講的是,
接著下來,
是不是我們就來一段小小的,
等於是禁足,
我們可以說從明天開始,
我們就不做早晚課,
大家都在自己的療房裡面做功課,
不能懈怠,反而是應該更精進的,
我們現在是做同樣動作,
為了避免群眾聚集,
把這種化整為靈,
每一個人自我要求去做它,
我要講的是,
這種你懂得怎麼調理自己的身心,
進步很快,
我們不要講別人,
我們講我們的敘和尚,
敘和尚在三年前,
那時候身體也進入一個不太好的狀態,
你一看他就是累累的樣子,
沒有精神的樣子,
因為這樣所以他就進去閉關,
閉了一年,一出來就完全不一樣,
那一天他也跟我講說,
若懂得方法閉關,
一天兩天都會有很明顯的改變跟決措,
但是重要的是懂得方法,
然後你有沒有下定決心,
真正的讓自己的身心能夠沉澱下來,
譬如說我們維持這個道,
每一個人每一天出來初出撥,
就做你負責的部分,
做完以後就通用自己的時間,
你就到你的療房裡面去,
這段時間多看一點,
喜歡看書的就多看一點點書,
尤其是剛剛出家,
很重要的是對這些沙彌的律儀,
多一點點訊息,
我們才曉得我們該怎麼做才對,
現在大部分這個方式就是說,
一方面也沒有教,
二方面也是等到去受戒,
受戒其實也是背一背,
然後在那邊念一念,
做做儀式,
因為我們是過來人也曉得,
那根本都是一種形式,
不是一個實質的傳戒,
因為戒項都沒有搞清楚,
就裡面的戒條,
該怎麼才是守戒,
該怎麼做才對,
根本就沒有時間探討,
就形式上的念過,
都來不及聽就已經結束了,
然後那個儀式導師用很多時間,
不斷地在那邊練習,
怎麼上燈壇,
還是上去,
怎麼回答,
那個其實通通是一種形式,
不是實質的,
當然沒有這種形式,
我們也得不到戒,
但是真正的得戒不是那個形式,
真正的得戒是要得戒體,
那有沒有得戒體你自己知道,
同樣在那邊受戒,
哪些人得到戒體,
當事人知道,
如果什麼反應都沒有,
就代表根本就不相應,
所以沒有反應不是好現象,
反應過度更不是好現象,
你不能自我催眠,
但是那個如實的反應,
那就是一個證明,
不是我想的,
但是我那樣的身心的覺受,
有那些出現,
包括夢境,
包括在靜靜的時候有一些體悟,
或者在儀式過程裡面,
你有一些身心的現象,
那個都代表是一種得到,
就相應了,
所以這裡面,
當然很多就變成是形式上的,
有些是真的有外相也有內涵,
它是實質內外相應的,
那當然就不一樣,
我們學東西當然是要學真的,
學真的不是我期待是真的,
你照著對的方式不斷去做,
就能夠達到證悟,
真到底是什麼,
這些不是我想像的,
是真正的體會,
真正的感悟,
那個不會假,
因為你很清楚,
所以我想我們好不容易出家,
好不容易住道場,
那當然我們就可以用各種方式來,
我不敢說古人是多好還是怎麼樣,
但是至少古人是有考慮到每一個出家眾,
他要讓他有充分的時間,
做他認為有意義的事,
所以除了隨眾早晚課出撥之外,
我們盡量就不干涉,
也不會額外要求你去幹什麼,
但是反過來講,
因為這樣子養成懈怠的習慣的,
好像我參加早晚課,
我出個撥,
好像就已經盡了我的責任,
接著下去我要幹什麼,
好像了無目的,
一點點自我要求都沒有,
那這樣當然也不會進步,
這樣也不會進步,
就是說我們做一個,
合乎要求的出家眾OK,
但是真正的一個出家眾,
實質的出家這個人就不OK,
因為很明顯的出家戒、定、慧,
你都要不斷的深化,
不斷的自我要求,
不斷的自我要求怎麼樣子,
戒只是我該做做了,
但是裡面有沒有定的成分在裡面,
有沒有慧的成分在裡面,
那如果沒有的話,
那就有點可惜,
但是如果連戒都達不到,
你跟慧是多說的,
那不太可能,
所以我們可以講說以戒為基礎,
以定為修持,
以慧為目標,
也就講機道國,
基礎上你要守戒,
接著你要隨時讓你身心保持在定裡面,
定就是不斷的修你的心,
不斷的,
然後到以慧為果,
到時候你開悟了,
你證悟實相,
那時候就是慧,
慧是真正的跟實相相應,
定是掌握了自心,
把這個狂心慢慢給調伏了,
銀河營住,銀河享五其心,
這是屬於定的部分,
那要達到定,
你必須有戒當基礎,
尤其佛法裡面的戒就是,
說不行就不行,
因為這裡面就是,
因為你這樣才能真正修定修慧,
如果不這樣的話很難修定,
因為我們心,
誰是想要幹什麼就幹什麼,
我來去買個茶喝,
來泡一下茶,
來散散步,
這當然對一般人來講都沒有問題,
但是對一個真正修行人來講,
這個問題,
你為什麼要起那個動機,
你為什麼要去滿那個動機的願,
這個很明顯,
都是還是在喜氣業力裡面打轉,
這時候我們如果有在修戒修定的時候,
你會想不行,
譬如我現在想去吃個什麼東西,
戒裡面說不能非時時,
不應該吃的時間你不能吃,
你馬上就打消這個想法,
對,這個時間不是我吃的時間,
你那個念頭就被你降伏掉,
被你轉掉,
所以很多東西要相應的受用,
當然就要守相應的戒,
要能守相應的戒,
隨時要看好你的心,
用你的心依著戒法,
來調整你的觀念,
調整你的起心動念,
調整了起心動念,
起心動念就調整了身跟口,
這很自然的,因為心有戒,
心守著戒,嘴就不會亂說,
嘴不會亂講話,
不會亂吃東西,
或從口入,病從口入,
禍從口出,
你又不會亂講,也不會亂吃,
這樣子慢慢的身心才能調整,
因為好多我們如果守不住
這些根本戒,
我們想讓我們的身體好,
讓我們的心沒有雜念,
沒有這些不應該有的想法就很難,
所以其實吃東西對出家人來講,
是很重要很根本的戒,
但我發覺很多人沒有,
還是貪吃,想吃什麼就吃什麼,
而且沒事還會想說,
我來買什麼來吃,
這個其實都不符合,
因為早期更是人家不供養你,
你根本就沒得吃的,
所以現在大勝的方便,
也造成我們的隨便,
大家身上都有錢,
所以我想去買什麼都沒有問題,
問題是我們這樣行為在別人看,
或者從戒律的角度來看都不太理想,
會讓人家以異樣的,
譬如說我們拿著一個東西,
然後在路上邊走邊吃,
不要說出家人,
以前我們讀書的時候,
這些都要被寄警告的,
隨地吃東西,
這都要被寄警告的,
那時候比較嚴格,
當然現在國中沒有這麼嚴格,
以前我們初中是很嚴格的,
衣服不整就跟你蓋個章,
所以以前的要求比較高,
所以以前的小孩子可能比較乖,
現在講好聽叫自動自發,
講不好聽就隨心所欲,
所以現在小孩子都是小暴君,
他想怎麼樣你都要聽他的,
小孩欠教,
以前怎麼會這樣,
爸爸眼睛稍微閉一下就知道死了,
現在還大叫夜歌,
都看誰比較大聲,
我就不理你不然怎麼樣,
你還要去拜託他原諒你,
現在爸爸媽媽都要請求小孩子原諒,
所以這樣教導下來,
教導下來小孩子大概很難成氣候,
那一樣的,我們心裡的暴君,
我們的習氣,
就是現在任性的小孩子,
我們的想法,
就是任性的小孩子,
而那個冷靜的、慈悲的,
那個覺照力,
就是爸爸、父母親,
所以我們真正的自信,
看一個很理性,
看得很清楚該跟不該的,
那個想要怎麼樣就能怎麼樣,
那是我們的習氣業力,
所以修行要在這個地方多下一點點功夫,
多下一點點功夫,
很多人都跟我講說,
我也知道怎麼做,
但是好像看不到效果,
因為沒有密集安打,
所以不能得分,
你偶爾,除非你打拳雷打,
以我們現在的身心,
不可能打拳雷打,
什麼打拳雷打,
直接就跟你的心性碰觸了,
在偶然的機會,
在不經意的機會裡面,
突然跟你的自信碰觸,
那是拳雷打,
但是拳雷打也不代表什麼,
就告訴我,
我回到雷以後得分,
回到自信,回到心性,
我現見了我的心性是什麼,
那一份滿足,那一份肯定,
其實慢慢的,
就會讓你心真正的穩下來,
所以最後,
大家覺得這樣好不好,
我們按照政府的規定,
到現在是到六月八號,
從今天開始,
就等於從明天開始,
明天剛好是四月八號,
也是我們師尊本來是有大法會的,
那我們把它取消了,
所以我想我們從明天開始,
就到六月八號,
我們來一個集體的閉關,
也就是說,
大家都在自己的療房裡面,
那每一天除了用餐跟出播,
就都回到自己的房間,
不要在外面逛,
更不要講話,
不要講話,
就不要對人家敬語,
就盡足盡餘,
規範我們的行為,
然後好好的靜下來,
時間不多,
到六月八號是幾天,
今天是十八,
所以可以講三個禮拜,
三個禮拜就最理想的閉關,
其實現在很多閉關太長,
沒有用,
藏傳的閉關動不動就三年三個月,
但後來破功了很多,
因為無聊,
但是七天又太短,
七天你只要出了關,
七天就回復原來的狀態,
就又回到原來,
二十一天,
第一個七天是準備期,
第二個七天是精進期,
第三個七天是消化期,
就落實去體驗,
這樣的話,
慢慢的把這個身心,
搞不好因為這一次的疫情,
你突飛猛進,
你就往前跨了一大步,
對出家,
對自己的心性,
可能會有很清楚的瞭解,
你如果有這個基本,
就叫發福利心,
發福利心就發現,
自己有佛性,
不是我們現在的說法,
我們現在發福利心,
要饒一眾生要什麼,
那個其實是假的福利心,
因為我們現在沒有那個資糧,
沒有那個條件,
都講空話,
真正的發了福利心,
就發現,
發明,
真正的知道,
福利心就在我這邊,
修行不是往外,
修行是不斷的往內,
回到原點,
回到你本來禪宗教說,
父母未生前,
你的本來面目,
一念不生的時候,
你是誰,
都是在講這個東西,
這個真正的我到底是什麼,
那閉關可以真正讓你沉澱下來,
去認識你自己到底是誰,
如果大家都同意,
那我們鼓掌一下,
行嗎?
如果行的話,
我們就這麼做了,
當然這次我們也有那個,
所謂結夏恩居,
那我們就可以把結夏恩居,
再弄到最靜態的狀態,
最少的狀態,
包括我們如果一定要去請戒,
一定要去醫治,
那我想最少的人,
就有代表性的就好,
譬如說規定一定要三格的話,
那我們就去三格,
就不需要太多人去,
因為那個真的也是一個形式,
不能說它沒有意義,
但是這個形式不代表什麼,
是回來以後我們安居的品質,
安居的內涵,
就好像我們現在去受戒不代表什麼,
是你受了戒以後怎麼行持,
但是你如果沒有受戒,
你怎麼行持,
也就是空口說白話,
所以我們知道它是一個必要的形式,
所以也可以講是一個方便,
但更真正的究竟是什麼,
我們去做這些醫治,
做這些其實是要達到什麼目的的,
那個才是實質上的東西,
如果大家沒有意見,
那我們就這麼做了,
所以大家可能可以在今天稍微思考一下,
譬如說你對某一部經特別有興趣,
特別想了解,
其實你就可以用這一段時間,
好好的去研究那一部經,
不管你在哪一個領域裡面,
你想要進一步瞭解,
閉關沒有說一定怎麼樣,
閉關就是把自己禁足,
然後去做你覺得最有意義的,
跟法相應的事,
閉關其實就一門深入,
一門深入這一門到底是什麼,
現在可能我們都是把修什麼法先上,
文思修都是法門,
我在這一段時間要看多少書,
你就定出來,然後照著進度去看,
也是閉關,
以前慈康老菩薩、慈康大菩薩,
他是閉法華觀,
所以每一個人其實你要做什麼功課,
隨你的好要,
你的好要就是你累生累劫修行的
訊息來的一種,
認為什麼重要,
認為我做什麼最有意義,
每一個人都不一樣,
所以沒有必要規定一定要怎麼樣,
但是我們自己要自我規定,
大家自我規定是順著你的性,
但是你不能太隨性,
剛剛有講到一定要跟法相應的,
那閉關是在這一段時間裡面,
要求我的身口意要跟法相應,
慢慢地去體驗它,
受用它,實踐它,展現它,
久而久之你出來自然就有那個威儀,
就有法的內涵在裡面,
因為你已經融化到你的身口意裡面去,
講出來的話都是法語,
做出來的行為都是清淨的樣子,
都有威儀在,
那就是一個真正的依法奉行者。
OM AH HUM